### 2023 年 05/11(木)

## 取り組んだ課題

- かめ先生の Docker 講座
  - セクション８の途中まで！

## わかったこと

Dockerfile の書き方の基本

dockerfile ベストプラクティス：Dockerimage の Layaer 数は最小限する！

Layer を作るのは RUN、COPY、ADD の３つ！

COPY と ADD は大して容量はないのでいいのだが RUN これは容量が増えるので注意！

---

instruction の種類

FROM: ベースとなるイメージを決定。

RUN: Linux コマンドを実行。

CMD: 原則として dockerfile の一番最後に記述すること,コンテナのデフォルトコマンドを指定する！

COPY: docker context にあるファイルやディレクトリを指定しコンテナ内にコピー。

ADD: 基本的には COPY と一緒だが容量が大きいフォルダなどを tar の圧縮ファイルをコピーする。

そして image 内では、解凍してものがコピーされる

---

RUN instruction の注意点や気をつけるところ

RUN を使うことで好きなようにカスタマイズできるが無闇に RUN を乱用すると images 容量が大きくなる。

現場ではいかに image の容量を少なくできるのかを考えて作っているらしいです。

どうすればいいのか？

コマンドを＆＆で繋げる

バックススラッシュ(\)で改行する

**これらを駆使し、RUN はなるべく少なくすること！**

例えばこれ
ubuntu の dockerfile
これはダメな file↓

```
FROM ubuntu:latest

RUN yes | unminimize
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y locales neovim tmux less zsh curl git gnupg
RUN chsh -s /bin/zsh
RUN locale-gen ja_JP.UTF-8
ENV LANG=ja_JP.UTF-8
ENV TZ=Asia/Tokyo
WORKDIR /app
```

最終 Dockerfile ベストプラクティス！！！！
見ての通り RUN が減りました！

```
FROM ubuntu:latest

RUN yes | unminimize
RUN apt-get update && \
  apt-get install -y \
  locales \
  neovim \
  less \
  zsh \
  curl \
  git \
  gnupg && \
  chsh -s /bin/zsh && \
  locale-gen ja_JP.UTF-8
ENV LANG=ja_JP.UTF-8
ENV TZ=Asia/Tokyo
WORKDIR /app
```

作成途中で追加したいインストールパッケージがある場合は、

キャッシュという技を使ってあえて RUN を増やして書く方法もあります。

再ビルドする際に 1 から全てのパッケージをインストールするのか追加するものだけをインストールするのか
どっちが早いのかはわかりますよね！

後者の追加するものだけインストールがキャッシュという技です！

現場だと 20 以上のものをインストールするらしいので、かなり時間がかかってしまいます。

かめ先生によると 1 日かかるものもあるらしい w

ビルドで 1 日って嫌になりますね w

エラーがないのを確認したら最終的にベストプラクティスな書き方に戻せばいい！！

---

RUN と CMD の違い

どっちもコマンドじゃん！？何が違うの？

最大のポイントは RUN は Layer を作る。CMD は作らない。

CMD は一個だけ RUN は何個でもいい

RUN は docker のイメージの一部として持ちたいのか、

CMD は`docker run`コマンドで docker を立ち上げたときに

初めて意味があるコマンドとして生きるのか

この二つの違いを考えて使う。

---

COPY と ADD の違い

単純にファイルやフォルダをコピーする場合は COPY を使う

tar の圧縮ファイルをコピーして解凍したいときは ADD を使う

わかりやすくいうと大きいファイルを送るときに ADD を使う

## 次やること

- 応用篇まで行って視聴完了にしたい！

## 感じたこと

１時間の学習なのにこんなにまとめれました！

控えめに言ってかめ先生の docker 教材最強です。(セールで安くならないのが痛い。。。)

## 勉強時間

Today: 1h

Total: 218h
