### 2023 年 06/17(土)

## 取り組んだ課題

RailsEC サイト作る

- カート機能実装

レビュー待ちで何もしないのは時間がもったいないため

`git clone Gitのssh -b ブランチ名`で別ディレクトリにリポジトリコピーして先に進みました！！

レビュークリアして marge したらコピペします！

レビューのんびり待ってます！(3 日以上過ぎたら悲しいので連絡します w)

## わかったこと

メールアドレスのバリデーション便利な標準ライブラリ見つけました！！！

`format: { with: URI::MailTo::EMAIL_REGEXP }`これを User モデルの email の validates に入れるのです！！

中身はこのような正規表現です

```
EMAIL*REGEXP = /\A[a-zA-Z0-9.!\#$%&'\*+\/=?^*`{|}~-]+@[a-zA-Z0-9](?:[a-zA-Z0-9-]{0,61}[a-zA-Z0-9])?(?:\.[a-zA-Z0-9](?:[a-zA-Z0-9-]{0,61}[a-zA-Z0-9])?)\*\z/
```

---

ユーザーを seed で作る場合、seed データのようなプログラム的に制御されたデータの生成では

password_confirmation は不要！

人間が直接サインアップするときは必要！！

---

ユーザーと商品と中間商品カートのアソシエとテーブル設計(ただしいかは不安です)

User モデル
`has_many :products, through: :cart_products, dependent: :destroy`

これは、ユーザーと商品が多対多であることを rails に教えていて

`through: :cart_products`これをおくことで中間テーブルはカート商品であることを rails に教えていて。

`dependent: :destroy`は User インスタンス(ここでは ueno とします)が削除されるときに、

その ueno に紐づく cart_product すなわち、User と Product の関連性が削除される。

ueno が削除されても**商品のインスタンスそのものが削除されるわけではなく**

ueno と関連のある商品(ueno がカートに入れた商品)とカートそのものが削除される。

そうすることで DB に不要なレコードを残すことなくクリーンに保たれる！！！

---

### session について

まずセッションは DB に保存する必要がないためモデルがありません。

このモデルがないと何がめんどくさいと言いますと ja.yml で日本語化できない、

バリデーションをモデルに書けない、エラーメッセージの出し方も少しいつもと違う。

### どうすればいいのか？

フラッシュメッセージを使い、コントローラ内で独自にエラーメッセージを書くことでエラーメッセージを表示することが可能！！

例えば、\_flash.html.erb

```
<% flash.each do |message_type, message| %>
  <div class="alert alert-<%= message_type %>"><%= message %></div>
<% end %>
```

flash[:success] = 'ログインしました'で説明すると

[]の中に入るのがブロック変数の message_type で文字列が message になる

これにより緑色の枠で'ログインしました'とフラッシュメッセージが表示される！

Bootstrap 使っている前提だが簡単にいろんな色のフラッシュメッセージを表示することが可能！

こっちはコントローラ

```ruby
# RailsがセッションIDを渡してCookieに保存
  def create
    if params[:session][:email].blank?
      flash.now[:danger] = 'メールアドレスを入力してください！'
      render :new, status: :unprocessable_entity
    elsif params[:session][:password].blank?
      flash.now[:danger] = 'パスワードを入力してください!'
      render :new, status: :unprocessable_entity
    else
      user = User.find_by(email: params[:session][:email])
      if user && user.authenticate(params[:session][:password])
        session[:user_id] = user.id
        flash[:success] = 'ログインしました'
        redirect_to root_path
      else
        flash.now[:danger] = 'メールアドレスとパスワードが間違っています'
        render :new, status: :unprocessable_entity
      end
    end
  end
```

このように`:session`の`:email`が`blank?`で空白かどうかを確認してそれぞれのエラーメッセージをカスタムで書く。

danger なので赤い枠でメールアドレスからですよと教えることが可能

`:password`の方も理屈は同じ！

失敗のロジックを先に記述しクリアしたら次に成功のロジックを記述する

最後は空白ではないが入力が間違っていたときのエラーメッセージを出している

---

"認証が成功すると、セッション ID はブラウザに保存されるユニークな値で、

サーバーサイドにはそのセッション ID に関連づけられた情報が保存される

user.id はユーザーテーブルの主キーで、すなわち一意であり認証が成功した際、

この user.id をセッション情報と一緒にサーバーサイドに保存してその後、ユーザーが新しいリクエストを送信すると、

ブラウザは自動的にセッション ID をサーバーに送信します。サーバーはセッション ID の情報を探し

見つけたセッション情報の中からこれは〇〇さんの user.id だ！と認識します。

つまり、user.id は「私はこのセッション ID のユーザーですよ、つまり〇〇さんです！」と言っているようなもの！

そうやって、ブラウザとサーバー間で認証情報をやりとりし、誰がログインしているかを判別し、

それに基づいた動作を実現できる(ログイン後の画面やマイページ、今回でいう〇〇さんのカート一覧など)

これがステートフルな動作になる！

ここで Web の基礎を学ぶが生きてきますね！！！

## 次やること

下準備は完了したのでカート機能実装します！

レビューいただいたら修正！

## 感じたこと

今日は新しいことを学んだ気分です。それと同時に過去に学んだ知識を線が繋がった気がします。

カート機能のロジックは Ruby っぽいコードが書けそう！

個人的に、計算がある = Ruby っぽいコード

## 勉強時間

Today: 5h

Total: 504h
